---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      F1-score与Macro-score、Micro-score计算与理解 				# 标题
date:       2019-08-13 				# 时间
author:     fxl 						# 作者
header-img: img/bg11.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 技术随笔
---

<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=default"></script>
# 基本概念
在理解F1-score之前，首先需要了解一下几个概念，分别为accuracy, precision, recall, 以及TP (true positive), FP (false positive), TN (true negitive), FN (false negitive)。

* TP - 被模型预测为**正**的**正**样本
* FP - 被模型预测为**正**的**负**样本
* TN - 被模型预测为**负**的**负**样本
* FN - 被模型预测为**负**的**正**样本

假设存二分类模型使得模型在测试数据集上的结果如下表所示，横坐标为Ground Truth, 纵坐标为预测值：

|   | 正 | 负 |
|  ----  | ----  | ----  |
| 正 | 0.4（TP） | 0.2 (FP） | 
| 负 | 0.1 (FN) | 0.3 (TN) |

则 $TP = 0.3$, $FP = 0.1$, $TN = 0.4$, $FN = 0.2$。 

# 准确率 - Accuracy
准确率是指，对于给定的测试数据集，分类器正确分类的样本书与总样本数之比，也就是预测正确的概率。即:

$$Accuracy = \frac{TP + FN}{TP + FP + TN + FN}$$

对应上述例子，有$$Accuracy = 0.7$$。准确率作为我们最常用的指标，当出现样本不均衡的情况时，并不能合理反映模型的预测能力。例如测试数据集有90%的正样本，10%的负样本，假设模型预测结果全为正样本，这时准确率为90%，然而模型对负样本没有识别能力，此时高准确率不能反映模型的预测能力。

# 精确率 - Precision
Precision表示预测为正样本中，实际为正样本的比例，即：

$$Precision \ (P) = \frac{TP}{TP + FP}$$

对应上述例子，有$$P = \frac{0.3}{0.3 + 0.1} = 0.75$$。可以看到，Precision是针对预测结果而言的。

# 召回率 - Recall
Recall表示实际为正的样本被判断为正样本的比例，即：

$$Recall \ (R) = \frac{TP}{TP + FN}$$

对应上述例子，有$$R = \frac{0.3}{0.3 + 0.2} = 0.6$$。可以看到，Recall是针对原样本而言的。

# F1值 - F1-score
Precision和Recall是一对矛盾的度量，一般来说，Precision高时，Recall值往往偏低；而Precision值低时，Recall值往往偏高。当分类置信度高时，Precision偏高；分类置信度低时，Recall偏高。为了能够综合考虑这两个指标，F-measure被提出（Precision和Recall的加权调和平均），即：

$$F = \frac{(a^2 + 1)P \times R}{a^2(P + R)}$$

参数$$a$$影响两种度量间的权重。当$$a = 1$$时，即：

$$F_1 = 2 \times \frac{P \times R}{P + R}$$

F1的核心思想在于，在尽可能的提高Precision和Recall的同时，也希望两者之间的差异尽可能小。F1-score适用于二分类问题，对于多分类问题，将二分类的F1-score推广，有Micro-F1和Macro-F1两种度量。

* Micro-F1：统计各个类别的TP、FP、FN、TN，加和构成新的TP、FP、FN、TN，然后计算Micro-Precision和Micro-Recall，得到Micro-F1
* Macro-F1：统计各个类别的TP、FP、FN、TN，分别计算各自的Precision和Recall，得到各自的F1值，然后取平均值得到Macro-F1

从上面二者计算方式上可以看出，macro-F1平等地看待各个类别，它的值会受到稀有类别的影响；而micro-F1则更容易受到常见类别的影响。

